---
outline: deep
---

# Suspense {#suspense}

:::warning পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্য
`<Suspense>` একটি পরীক্ষামূলক বৈশিষ্ট্য৷ এটি স্থিতিশীল অবস্থায় পৌঁছানোর নিশ্চয়তা দেয় না এবং এটি হওয়ার আগেই API পরিবর্তিত হতে পারে৷
:::

`<Suspense>` হল একটি কম্পোনেন্ট ট্রিতে অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা অর্কেস্ট্রেট করার জন্য একটি অন্তর্নির্মিত কম্পোনেন্ট। এটি কম্পোনেন্ট ট্রির নিচে একাধিক নেস্টেড অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা সমাধানের জন্য অপেক্ষা করার সময় একটি লোডিং স্টেট রেন্ডার করতে পারে।

## Async Dependencies {#async-dependencies}

`<Suspense>` যে সমস্যাটি সমাধান করার চেষ্টা করছে এবং এটি কীভাবে এই অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতার সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করে তা ব্যাখ্যা করতে, আসুন নিম্নলিখিতগুলির মতো একটি কম্পোনেন্ট শ্রেণিবিন্যাস কল্পনা করি:

```
<Suspense>
└─ <Dashboard>
   ├─ <Profile>
   │  └─ <FriendStatus> (component with async setup())
   └─ <Content>
      ├─ <ActivityFeed> (async component)
      └─ <Stats> (async component)
```

 কম্পোনেন্ট ট্রিতে একাধিক নেস্টেড কম্পোনেন্ট রয়েছে যার রেন্ডারিং কিছু অ্যাসিঙ্ক রিসোর্সের উপর নির্ভর করে প্রথমে সমাধান করা হবে। `<Suspense>` ছাড়া, তাদের প্রত্যেকের নিজস্ব লোডিং/ত্রুটি এবং লোড হওয়া অবস্থা পরিচালনা করতে হবে। সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতিতে, আমরা পৃষ্ঠায় তিনটি লোডিং স্পিনার দেখতে পারি, বিভিন্ন সময়ে প্রদর্শিত বিষয়অবজেক্ট সহ।

`<Suspense>` কম্পোনেন্টটি আমাদের শীর্ষ-স্তরের লোডিং / ত্রুটির অবস্থা প্রদর্শন করার ক্ষমতা দেয় যখন আমরা এই নেস্টেড অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতাগুলি সমাধান করার জন্য অপেক্ষা করি।

দুটি ধরণের অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা রয়েছে যেগুলির জন্য `<Suspense>` অপেক্ষা করতে পারে:

1. একটি async `setup()` হুক সহ কম্পোনেন্ট। এতে শীর্ষ-স্তরের `await` অভিব্যক্তি সহ `<script setup>` ব্যবহার করা কম্পোনেন্ট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

2. [Async Components](/guide/components/async).

### `async setup()` {#async-setup}

একটি রচনা API কম্পোনেন্টের `setup()` হুক অ্যাসিঙ্ক হতে পারে:

```js
export default {
  async setup() {
    const res = await fetch(...)
    const posts = await res.json()
    return {
      posts
    }
  }
}
```

`<script setup>` ব্যবহার করলে, উচ্চ-স্তরের `await` অভিব্যক্তির উপস্থিতি স্বয়ংক্রিয়ভাবে কম্পোনেন্টটিকে একটি অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা করে তোলে:

```vue
<script setup>
const res = await fetch(...)
const posts = await res.json()
</script>

<template>
  {{ posts }}
</template>
```

### Async Components {#async-components}

Async কম্পোনেন্টগুলি ডিফল্টরূপে **"suspensible"**। এর মানে হল যে যদি এটির প্যারেন্ট চেইনে একটি `<Suspense>` থাকে, তাহলে এটি সেই `<Suspense>`-এর একটি অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা হিসাবে বিবেচিত হবে। এই ক্ষেত্রে, লোডিং অবস্থা `<Suspense>` দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে এবং কম্পোনেন্টের নিজস্ব লোডিং, ত্রুটি, বিলম্ব এবং টাইমআউট বিকল্পগুলি উপেক্ষা করা হবে।

অ্যাসিঙ্ক কম্পোনেন্ট `Suspense` নিয়ন্ত্রণ থেকে অপ্ট-আউট করতে পারে এবং কম্পোনেন্টটিকে তার বিকল্পগুলিতে `suspensible: false` উল্লেখ করে সর্বদা তার নিজস্ব লোডিং অবস্থা নিয়ন্ত্রণ করতে দেয়।

## Loading State {#loading-state}

`<Suspense>` কম্পোনেন্টটির দুটি স্লট রয়েছে: `#default` এবং `#fallback`। উভয় স্লটই শুধুমাত্র **এক** অবিলম্বে চাইল্ড নোডের জন্য অনুমতি দেয়। সম্ভব হলে ডিফল্ট স্লটে নোড দেখানো হয়। যদি না হয়, তাহলে এর পরিবর্তে ফলব্যাক স্লটে নোড দেখানো হবে।

```vue-html
<Suspense>
  <!-- component with nested async dependencies -->
  <Dashboard />

  <!-- loading state via #fallback slot -->
  <template #fallback>
    Loading...
  </template>
</Suspense>
```

প্রাথমিক রেন্ডারে, `<Suspense>` মেমরিতে তার ডিফল্ট স্লট সামগ্রী রেন্ডার করবে। প্রক্রিয়া চলাকালীন কোনো অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা সম্মুখীন হলে, এটি একটি **মুলতুবি** অবস্থায় প্রবেশ করবে। মুলতুবি থাকা অবস্থায়, ফলব্যাক সামগ্রী প্রদর্শিত হবে। যখন সমস্ত সম্মুখীন অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা সমাধান করা হয়, `<Suspense>` একটি **মীমাংসিত** অবস্থায় প্রবেশ করে এবং সমাধানকৃত ডিফল্ট স্লট সামগ্রী প্রদর্শিত হয়।

যদি প্রাথমিক রেন্ডারের সময় কোনো অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতার সম্মুখীন না হয়, `<Suspense>` সরাসরি একটি সমাধান করা অবস্থায় চলে যাবে।

একবার সমাধান করা অবস্থায়, `#default` স্লটের রুট নোড প্রতিস্থাপিত হলেই `<Suspense>` একটি মুলতুবি অবস্থায় ফিরে আসবে। সাসপেন্স>` একটি মুলতুবি অবস্থায় ফিরে যেতে।

যখন একটি প্রত্যাবর্তন ঘটবে, ফলব্যাক সামগ্রী অবিলম্বে প্রদর্শিত হবে না৷ পরিবর্তে, `<Suspense>` পূর্ববর্তী `#default` সামগ্রী প্রদর্শন করবে যখন নতুন সামগ্রী এবং এর অ্যাসিঙ্ক নির্ভরতা সমাধানের জন্য অপেক্ষা করা হবে। এই আচরণটি এর সাথে কনফিগার করা যেতে পারে `timeout` প্রপ: `<Suspense>` যদি নতুন ডিফল্ট সামগ্রী রেন্ডার করতে `timeout` এর চেয়ে বেশি সময় নেয় তাহলে ফলব্যাক সামগ্রীতে স্যুইচ করবে। `0` এর একটি `timeout` মান ডিফল্ট হলে ফলব্যাক সামগ্রী অবিলম্বে প্রদর্শিত হবে বিষয়অবজেক্ট প্রতিস্থাপিত হয়।

## Events {#events}

`<Suspense>` কম্পোনেন্টটি ৩টি ইভেন্ট নির্গত করে: `pending`, `resolve` এবং `fallback`। একটি pending অবস্থায় প্রবেশ করার সময় `pending` ইভেন্টটি ঘটে। যখন নতুন বিষয়অবজেক্টর সমাধান করা শেষ হয় তখন `resolve` ইভেন্টটি নির্গত হয় `ডিফল্ট` স্লট। `fallback` স্লটের বিষয়অবজেক্ট দেখানো হলে `fallback` ইভেন্টটি চালু হয়।

ইভেন্টগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, নতুন কম্পোনেন্টগুলি লোড হওয়ার সময় পুরানো DOM-এর সামনে একটি লোডিং সূচক দেখানোর জন্য৷

## Error Handling {#error-handling}

`<Suspense>` বর্তমানে কম্পোনেন্টটির মাধ্যমে ত্রুটি পরিচালনা করে না - তবে, আপনি ক্যাপচার এবং অ্যাসিঙ্ক পরিচালনা করতে [`errorCaptured`](/api/options-lifecycle#errorcaptured) বিকল্প বা [`onErrorCaptured()`](/api/composition-api-lifecycle#onerrorcaptured) হুক ব্যবহার করতে পারেন `<Suspense>` এর মূল কম্পোনেন্টে ত্রুটি।

## Combining with Other Components {#combining-with-other-components}

[`<Transition>`](./transition) এবং [`<KeepAlive>`](./keep-alive) কম্পোনেন্টগুলির সংমিশ্রণে `<Suspense>` ব্যবহার করা সাধারণ। এগুলোর নেস্টিং অর্ডার কম্পোনেন্টগুলি সঠিকভাবে কাজ করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।

উপরন্তু, এই কম্পোনেন্টগুলি প্রায়ই [Vue Router](https://router.vuejs.org/) থেকে `<RouterView>` কম্পোনেন্টের সাথে ব্যবহার করা হয়।

নিম্নলিখিত উদাহরণটি দেখায় কিভাবে এই কম্পোনেন্টগুলিকে নেস্ট করতে হয় যাতে তারা সমস্ত প্রত্যাশিতভাবে আচরণ করে৷ সহজ সংমিশ্রণের জন্য আপনি আপনার প্রয়োজন নেই এমন কম্পোনেন্টগুলি সরাতে পারেন:

```vue-html
<RouterView v-slot="{ Component }">
  <template v-if="Component">
    <Transition mode="out-in">
      <KeepAlive>
        <Suspense>
          <!-- main content -->
          <component :is="Component"></component>

          <!-- loading state -->
          <template #fallback>
            Loading...
          </template>
        </Suspense>
      </KeepAlive>
    </Transition>
  </template>
</RouterView>
```

ভিউ রাউটারে ডাইনামিক ইম্পোর্ট ব্যবহার করে [lazily loading components](https://router.vuejs.org/guide/advanced/lazy-loading.html) জন্য বিল্ড-ইন সমর্থন রয়েছে। এগুলি অ্যাসিঙ্ক কম্পোনেন্টগুলির থেকে আলাদা এবং বর্তমানে তারা `<Suspense>` ট্রিগার করবে না। যাইহোক, তাদের এখনও ডিসেন্ডেন্টস হিসাবে অ্যাসিঙ্ক কম্পোনেন্ট থাকতে পারে এবং সেগুলি স্বাভাবিক উপায়ে `<Suspense>` ট্রিগার করতে পারে।

---

**Related**

- [`<Suspense>` API reference](/api/built-in-components#suspense)
