---
sidebar: false
ads: false
editLink: false
sponsors: false
---

<script setup>
import SponsorsGroup from '@theme/components/SponsorsGroup.vue'
import { load, data } from '@theme/components/sponsors'
import { onMounted } from 'vue'

onMounted(load)
</script>

# Vue.js স্পন্সর হন {#become-a-vue-js-sponsor}

Vue.js হল একটি MIT লাইসেন্সপ্রাপ্ত ওপেন সোর্স প্রকল্প এবং সম্পূর্ণ বিনামূল্যে ব্যবহার করা যায়।
এত বড় ইকোসিস্টেম বজায় রাখার জন্য এবং প্রকল্পের জন্য নতুন বৈশিষ্ট্যগুলি ডেভেলপমেন্টের জন্য যে প্রচুর পরিশ্রমের প্রয়োজন তা শুধুমাত্র আমাদের স্পনসরদের উদার আর্থিক সমর্থনের জন্য টেকসই করা হয়েছে।

## কিভাবে স্পন্সর করতে হয় {#how-to-sponsor}

স্পনসরশিপগুলি [GitHub Sponsors](https://github.com/sponsors/yyx990803) বা [OpenCollective](https://opencollective.com/vuejs) এর মাধ্যমে করা যেতে পারে। GitHub এর পেমেন্ট সিস্টেমের মাধ্যমে ইনভয়েসগুলি পাওয়া যেতে পারে। মাসিক-পুনরাবৃত্ত স্পনসরশিপ এবং এককালীন অনুদান উভয়ই গ্রহণ করা হয়। পুনরাবৃত্ত স্পনসরশিপগুলি [স্পন্সরশিপ টিয়ার](#tier-benefits) এ উল্লেখিত লোগো প্লেসমেন্টের অধিকারী।

আপনার যদি অর্থপ্রদানের লজিস্টিকস, বা স্পনসর এক্সপোজার ডেটা সম্পর্কিত প্রশ্ন থাকে তবে অনুগ্রহ করে [sponsor@vuejs.org] (mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20sponsorship%20inquiry) এর সাথে যোগাযোগ করুন।

## প্রতিষ্ঠান হিসাবে Vue স্পনসর করুন {#sponsoring-vue-as-a-business}

Vue স্পন্সর করা আমাদের ওয়েবসাইট এবং GitHub প্রজেক্ট README-এর মাধ্যমে বিশ্বজুড়ে **২ মিলিয়ন** Vue ডেভেলপারদের কাছে দারুণ এক্সপোজার দেয়। এটি শুধুমাত্র সরাসরি লিড তৈরি করে না, বরং ওপেন সোর্স সম্পর্কে যত্নশীল এমন একটি ব্যবসা হিসাবে আপনার ব্র্যান্ডের স্বীকৃতিও উন্নত করে। এটি বিকাশকারীদের জন্য পণ্য তৈরির কোম্পানিগুলির জন্য একটি অস্পষ্ট কিন্তু অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ সম্পদ, কারণ এটি আপনার রূপান্তর হারকে উন্নত করে।

আপনি যদি একটি আয়-উৎপাদনকারী পণ্য তৈরি করতে Vue ব্যবহার করেন, তাহলে Vue-এর ডেভেলপমেন্টকে স্পনসর করা ব্যবসায়িক অর্থে পরিণত হয়: **এটি নিশ্চিত করে যে প্রোজেক্টের উপর আপনার প্রোডাক্ট নির্ভর করে সুস্থ এবং সক্রিয়ভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করে।** Vue-তে এক্সপোজার এবং ইতিবাচক ব্র্যান্ড ইমেজ সম্প্রদায় Vue ডেভেলপারদের আকৃষ্ট করা এবং নিয়োগ করা সহজ করে তোলে।

আপনি যদি এমন একটি পণ্য তৈরি করেন যেখানে আপনার টার্গেট গ্রাহকরা ডেভেলপার হন, তাহলে আপনি স্পনসরশিপ এক্সপোজারের মাধ্যমে উচ্চ মানের ট্র্যাফিক লাভ করবেন, যেহেতু আমাদের সমস্ত দর্শকরা ডেভেলপার। স্পনসরশিপ ব্র্যান্ড স্বীকৃতি তৈরি করে এবং রূপান্তর উন্নত করে।

## ব্যক্তি হিসাবে Vue স্পনসর করুন {#sponsoring-vue-as-an-individual}

আপনি যদি একজন স্বতন্ত্র ব্যবহারকারী হন এবং Vue ব্যবহার করে উৎপাদনশীলতা উপভোগ করেন, তাহলে অনুদানকে প্রশংসার চিহ্ন হিসাবে বিবেচনা করুন - যেমন আমাদের মাঝে মাঝে একবার কফি কেনা। আমাদের দলের অনেক সদস্য GitHub স্পনসরের মাধ্যমে স্পনসরশিপ এবং অনুদান গ্রহণ করেন। আমাদের [টিম পৃষ্ঠা](/about/team) প্রতিটি দলের সদস্যের প্রোফাইলে "স্পন্সর" বোতামটি সন্ধান করুন৷

আপনি আপনার নিয়োগকর্তাকে ব্যবসা হিসাবে Vue স্পনসর করার জন্য রাজি করার চেষ্টা করতে পারেন। এটি সহজ নাও হতে পারে, কিন্তু ব্যবসায়িক স্পনসরশিপগুলি সাধারণত ব্যক্তিগত অনুদানের তুলনায় OSS প্রকল্পগুলির স্থায়িত্বের উপর অনেক বেশি প্রভাব ফেলে, তাই আপনি সফল হলে আমাদের আরও অনেক বেশি সাহায্য করবেন৷

## স্তরের সুবিধা {#tier-benefits}

- **গ্লোবাল বিশেষ স্পন্সর**:
  - বিশ্বব্যাপী **একজন** স্পন্সরের মধ্যে সীমাবদ্ধ। <span v-if="!data?.special">বর্তমানে খালি। [যোগাযোগ করুন](mailto:sponsor@vuejs.org?subject=Vue.js%20special%20sponsor%20inquiry)!</span><span v-else>(বর্তমানে পূর্ণ)</span>
  - (এক্সক্লুসিভ) [vuejs.org](/) এর ফ্রন্ট পেজে **ফোল্ডের উপরে** লোগো প্লেসমেন্ট।
  - (এক্সক্লুসিভ) [Vue এর অফিসিয়াল X অ্যাকাউন্ট](https://x.com/vuejs) (৩২০কে ফলোয়ার) এর মাধ্যমে প্রধান পণ্য লঞ্চের বিশেষ শাউটআউট এবং নিয়মিত রিটুইট।
  - নিচের সমস্ত স্তর থেকে সর্বাধিক বিশিষ্ট লোগো প্লেসমেন্ট।
- **প্ল্যাটিনাম (USD$2,000/মাস)**:
  - [vuejs.org](/) এর ফ্রন্ট পেজে প্রধান লোগো প্লেসমেন্ট।
  - সমস্ত কন্টেন্ট পেজের সাইডবারে প্রধান লোগো প্লেসমেন্ট।
  - [`vuejs/core`](https://github.com/vuejs/core) এবং [`vuejs/vue`](https://github.com/vuejs/core) এর README-তে প্রধান লোগো প্লেসমেন্ট।
- **গোল্ড (USD$500/মাস)**:
  - [vuejs.org](/) এর ফ্রন্ট পেজে বড় লোগো প্লেসমেন্ট।
  - `vuejs/core` এবং `vuejs/vue` এর README-তে বড় লোগো প্লেসমেন্ট।
- **সিলভার (USD$250/মাস)**:
  - `vuejs/core` এবং `vuejs/vue` এর `BACKERS.md` ফাইলে মাঝারি লোগো প্লেসমেন্ট।
- **ব্রোঞ্জ (USD$100/মাস)**:
  - `vuejs/core` এবং `vuejs/vue` এর `BACKERS.md` ফাইলে ছোট লোগো প্লেসমেন্ট।
- **উদার সহায়ক (USD$50/মাস)**:
  - `vuejs/core` এবং `vuejs/vue` এর `BACKERS.md` ফাইলে অন্যান্য ব্যক্তিগত সহায়কদের উপরে নাম তালিকাভুক্ত।
- **ব্যক্তিগত সহায়ক (USD$5/মাস)**:
  - `vuejs/core` এবং `vuejs/vue` এর `BACKERS.md` ফাইলে নাম তালিকাভুক্ত।

## বর্তমান স্পন্সর {#current-sponsors}

### বিশেষ গ্লোবাল স্পন্সর {#special-global-sponsor}

<SponsorsGroup tier="special" placement="page" />

### প্লাটিনাম {#platinum}

<SponsorsGroup tier="platinum" placement="page" />

### প্লাটিনাম (চীন) {#platinum-china}

<SponsorsGroup tier="platinum_china" placement="page" />

### স্বর্ণ {#gold}

<SponsorsGroup tier="gold" placement="page" />

### রৌপ্য {#silver}

<SponsorsGroup tier="silver" placement="page" />
